---
title: CSS 的复合选择器
date: 2024-01-22
categories:
  - 前端开发
tags:
  - CSS
description: CSS复合选择器的详细讲解，包括后代选择器、交集选择器等常用选择器类型
author: JerryMa
---
# CSS 的复合选择器

## 什么是复合选择器

在 CSS 中，可以根据选择器的类型把选择器分为基础选择器和复合选择器，复合选择器是建立在基础选择器之上，对基本选择器进行组合形成的。

* 复合选择器可以更准确、更高效的选择目标元素（标签）
*  复合选择器是由两个或多个基础选择器，通过不同的方式组合而成的
*  常用的复合选择器包括：后代选择器、子选择器、并集选择器、伪类选择器等等

## 后代选择器（重要)

后代选择器又称为包含选择器，可以选择父元素里面子元素。其写法就是把外层标签写在前面，内层标签写在后面，中间用空格分隔。当标签发生嵌套时，内层标签就成为外层标签的后代。

```bash
元素1 元素2 { 样式声明 }
```

上述语法表示`选择元素 1 里面的所有元素 2` (后代元素)。

例如：

```bash
ul li { 样式声明 } /* 选择 ul 里面所有的 li标签元素 */
```

* 元素1 和 元素2 中间用空格隔开
* 元素1 是父级，元素2 是子级，最终选择的是元素2
* 元素2 可以是儿子，也可以是孙子等，只要是元素1 的后代即可
* 元素1 和 元素2 可以是任意基础选择器

## 子选择器（重要）

子元素选择器（子选择器）只能选择作为某元素的最近一级子元素。简单理解就是`选亲儿子元素`.

语法：

```bash
元素1 > 元素2 { 样式声明 }
```

上述语法表示选择元素1 里面的所有直接后代(子元素) 元素2。

例如：

```bash
div > p { 样式声明 } /* 选择 div 里面所有最近一级 p 标签元素 */
```

* 元素1 和 元素2 中间用 大于号 隔开
* 元素1 是父级，元素2 是子级，最终选择的是元素2
* 元素2 必须是`亲儿子`，其孙子、重孙之类都不归他管. 你也可以叫他 亲儿子选择器

## 并集选择器 (重要）

`并集选择器`是各选择器通过英文逗号（,）连接而成，任何形式的选择器都可以作为并集选择器的一部分。

例如：

```bash
ul,div { 样式声明 } /* 选择 ul 和 div标签元素 */
```

* 元素1 和 元素2 中间用逗号隔开
* 逗号可以理解为和的意思
* 并集选择器通常用于集体声明

## 伪类选择器

伪类选择器书写最大的特点是用冒号（:）表示，比如 :hover 、 :first-child 。

因为伪类选择器很多，比如有链接伪类、结构伪类等，所以这里先给大家讲解常用的链接伪类选择器。

### 链接伪类选择器

#### 链接伪类选择器注意事项

1. 为了确保生效，请按照 LVHA 的循顺序声明 :link－:visited－:hover－:active。
2. 记忆法：love hate 或者 lv 包包 hao 。
3. 因为 a 链接在浏览器中具有默认样式，所以我们实际工作中都需要给链接单独指定样式。

#### 链接伪类选择器

链接伪类选择器实际工作开发中的写法：

```html
/* a 是标签选择器 所有的链接 */
a {
color: gray;
}
/* :hover 是链接伪类选择器 鼠标经过 */
a:hover {
color: red; /* 鼠标经过的时候，由原来的 灰色 变成了红色 */
}
```

### :focus 伪类选择器

:focus 伪类选择器用于选取获得焦点的表单元素。
焦点就是光标，一般情况 <input> 类表单元素才能获取，因此这个选择器也主要针对于表单元素来说。

```html
input:focus {
background-color:yellow;
}
```

## 复合选择器总结

| 选择器         | 作用                   | 特征               | 使用情况 | 隔开符号及用法                      |
| -------------- | ---------------------- | ------------------ | -------- | ----------------------------------- |
| 后代选择器     | 用来选择后代元素       | 可以是子孙后代     | 较多     | 符号是空格.nav a                    |
| 子代选择器     | 选择最近一级元素       | 只能选亲儿子       | 较少     | 符号是大于 .nav >p                  |
| 并集选择器     | 选择某些相同样式的元素 | 可以用于集体申明   | 较多     | 符号是逗号 .nav,.header             |
| 链接伪类选择器 | 选择不同状态的链接     | 选择不同状态的链接 | 较多     | 重点记住a{}和a:hover 实际开发的写法 |
| :focus选择器   | 选择获得光标的表单     | 选择获得光标的表单 | 较少     | input:focus 记住这个写法            |

